Section seventeen of doña perfecta. This is a
livery box recording o livery box recording serring
the public domain. For more information or to
voluntea, please visit to livery box dot org.
Doña perfecta,
By Benito Pérez Galdós.
Luz a oscuras.
La galería era larga y ancha. A un
extremo estaba la puerta del cuarto donde moraba
el ingeniero,
en el centro la del comedor, y al
otro extremo la escalera y una puerta grande
y cerrada con un peldaño en el umbral.
Aquella puerta era la de una capilla,
donde los Polentinos tenían los santos de su
devoción doméstica.
Alguna vez se celebraba en ella el santo
sacrificio de la misa.
Rosario dirigió a su primo hacia la puerta
de la capilla y se dejó caer en
el escalón.
Aquí, murmuró Pepe Rey, por los movimientos de
la mano derecha de Rosario comprendió que esta
se santiguaba.
Prima querida Rosario,
gracias por haberte dejado ver,
exclamó, estrechándola con ardor entre sus brazos.
Sintió los dedos fríos de la joven sobre
sus labios imponiéndole
silencio.
Los besó con frenesí,
estás helada,
Rosario, ¿por qué tiemblas así?
Daba diente con diente, y su cuerpo y
todo se estremecía con febril convulsión.
Rey sintió en su cara el abrasador fuego
del rostro de su prima, y alarmado exclamó,
tu frente es un volcán,
tienes fiebre,
mucha.
¿Estás enferma realmente?
Sí,
y has salido
por verte.
El ingeniero la estrechó entre sus brazos para
darle abrigo, pero no bastaba.
Aguarda,
dijo vivamente, levantándose.
Voy a mi cuarto a traer mi manta
de viaje.
Apaga la luz, Pepe.
Rey había dejado encendida la luz dentro de
su cuarto, y por la puerta de este
salía una tenue claridad iluminando la galería.
Volvió al instante.
La oscuridad era ya profunda.
Tentando las paredes pudo llegar hasta donde estaba
su prima.
Reuniéronse
y la arropó cuidadosamente de los pies a
la cabeza.
¿Qué bien estás ahora, niña mía?
Sí, qué bien contigo.
Conmigo y para siempre,
exclamó con exaltación el joven,
pero observó que se deshacía de sus brazos
y se levantaba.
¿Qué haces?
Sintió el ruido de un hierrecillo.
Rosario entraba una llave en la invisible cerradura
y abría cuidadosamente la puerta en cuyo umbral
se habían sentado.
Leve olor de humedad, inherente a toda pieza
cerrada por mucho tiempo, salía de aquel recinto
obscuro como una tumba.
Pepe Rey se sintió llevado de la mano,
y la voz de su prima dijo muy
débilmente
entra.
Dieron algunos pasos,
creíase él conducido a ignotos lugares elíseos por
el ángel de la noche,
ella tanteaba,
por fin volvió a sonar su dulce voz
murmurando
siéntate.
Estaban junto a un banco de madera, los
2 se sentaron,
Pepe Rey la abrazó de nuevo. En el
mismo instante, su cabeza chocó con un cuerpo
muy duro.
¿Qué es esto?
Los pies.
Rosario, ¿qué dices?
Los pies del divino Jesús, de la imagen
de Cristo crucificado
que adoramos en mi casa.
Pepe Rey sintió como una fría lanzada que
le traspasó el corazón.
Bésalos,
dijo imperiosamente la joven.
El matemático besó los helados pies de la
santa imagen.
Pepe,
exclamó después la señorita,
estrechando ardientemente la mano de su primo, ¿tú
crees en dios?
Rosario,
¿qué dices ahí? ¿Qué locuras piensas?
Repuso con perplejidad el primo.
Contéstame.
Pepe Rey sintió humedad en sus manos.
¿Por qué lloras?
Dijo, lleno de turbación.
Rosario, me estás matando con tus dudas absurdas.
¿Que si creo en dios? ¿Lo dudas tú?
Yo no, pero todos dicen que eres ateo.
Desmerecerías
a mis ojos, te despojarías de tu aureola
de pureza y de prestigio si dieras crédito
a tal necedad.
Oyéndote calificar de ateo y sin poder convencerme
de lo contrario, por ninguna razón, he protestado
desde el fondo de mi alma contra tal
calumnia.
Tú no puedes ser ateo, dentro de mí
tengo yo vivo y fuerte el sentimiento de
tu religiosidad
como el de la mía propia.
Qué bien has hablado. Entonces,
¿por qué me preguntas si creo en dios?
Porque quería escucharlo de tu misma boca y
recrearme oyéndotelo decir,
hace tanto tiempo que no oigo el acento
de tu voz.
¿Qué mayor gusto que oírlo de nuevo después
de tan gran silencio diciendo,
creo en dios?
Rosario.
Hasta los malvados creen en él. Si existen
ateos, que lo dudo, son los calumniadores,
los intrigantes de que está infestado el mundo.
Por mi parte me importan poco las intrigas
y las calumnias,
y si tú te sobrepones a ellas y
cierras tu corazón a los sentimientos de discordia
que una mano alébe quiere introducir en él,
nada se opondrá a nuestra felicidad.
Pero ¿qué nos pasa? Pepe, querido Pepe, ¿tú
crees en el diablo?
El ingeniero calló.
La oscuridad de la capilla no permitía a
Rosario ver la sonrisa con que su primo
cogiera tan extraña pregunta.
Será preciso creer en él, dijo al fin.
¿Qué nos pasa? Mamá me prohíbe verte, pero
fuera de lo del ateísmo, no habla mal
de ti. Díceme que espere, que tú decidirás,
que te vas, que vuelves.
Háblame con franqueza.
¿Has formado mala idea de mi madre?
De ninguna manera, replicó Rey, apremiado por su
delicadeza.
¿No crees como yo, que me quiere mucho,
que nos quiera a los 2, que solo
desea nuestro bien, y que al fin hemos
de alcanzar de ella el consentimiento que deseamos?
Si tú lo crees así, yo también.
Tu mamá nos adora entre ambos.
Pero, querida Rosario,
es preciso confesar que el demonio ha entrado
en esta casa.
No te burles,
repuso ella con cariño.
Ay, mamá es muy buena, ni una sola
vez me ha dicho que no fueras digno
de ser mi marido. No insiste más que
en lo del ateísmo.
Dicen además que tengo manías
y que ahora me ha entrado la de
quererte con toda mi alma.
En nuestra familia es ley no contrariar de
frente las manías congénitas que tenemos, porque atacándolas
se agravan más.
Pues yo creo que a tu lado hay
buenos médicos que se han propuesto curarte,
y que al fin, adorada niña mía, lo
van a conseguir.
No, no, no 1000 veces,
exclamó Rosario, apoyando su frente en el pecho
de su novio.
Quiero volverme loca contigo,
por ti estoy padeciendo,
por ti estoy enferma,
por ti desprecio la vida y me expongo
a morir.
Ya lo preveo, mañana estaré peor, me agravaré.
Moriré, ¿qué me importa?
Tú no estás enferma,
repuso él con energía. Tú no tienes sino
una perturbación moral que naturalmente trae ligeras afecciones
nerviosas.
Tú no tienes más que la pena ocasionada
por esta horrible violencia que están ejerciendo sobre
ti.
Tu alma sencilla y generosa no lo comprende.
Cedes, perdonas a los que te hacen daño,
te afliges, atribuyendo tu desgracia a funestas influencias
sobrenaturales,
padeces en silencio,
entregas tu inocente cuello al verdugo,
te dejas matar, y el mismo cuchillo hundido
en tu garganta te parece la espina de
una flor que se te clavó al pasar.
Rosario,
desecha esas ideas,
considera nuestra verdadera situación,
que es grave.
Mira la causa de ella donde verdaderamente
está, y no te acobardes,
no cedas a la mortificación que se te
impone, enfermando tu alma y tu cuerpo.
El valor de que careces te devolverá la
salud, porque tú no estás realmente enferma, querida
niña mía, tú estás
¿Quieres que lo diga? Estás asustada,
aterrada.
Te pasa lo que los antiguos no sabían
definir y llamaban maleficio.
Rosario,
ánimo, confía en mí, levántate y sígueme, no
te digo más.
Ay, Pepe, primo mío, se me figura que
tienes razón,
exclamó Rosarito, anegada en llanto.
Tus palabras resuenan en mi corazón como golpes
violentos
que, estremeciéndome,
me dan nueva vida.
Aquí, en esta oscuridad,
donde no podemos vernos las caras, una luz
inefable sale de ti y me inunda el
alma.
¿Qué tienes tú que así me transformas?
Cuando te conocí, de repente fui otra.
En los días en que he dejado de
verte, me he visto volver a mi antiguo
estado insignificante,
a mi cobardía primera.
Sin ti vivo en el limbo, Pepe mío,
haré lo que me dices, me levanto y
te sigo,
iremos juntos a donde quieras.
¿Sabes que me siento bien? ¿Sabes que no
tengo ya fiebre, que recobro las fuerzas, que
quiero correr y gritar,
que todo mi ser se renueva y se
aumenta y se centuplica para adorarte.
Pepe, tienes razón,
yo no estoy enferma,
yo no estoy sino acobardada,
mejor dicho,
fascinada.
Eso es,
Fascinada,
terribles ojos me miran y me dejan muda
y trémula.
Tengo miedo, pero ¿a qué? Tú solo tienes
el extraño poder de devolverme la vida.
Oyéndote,
resucito.
Yo creo que si me muriera y fueras
a pasear junto a mi sepultura,
desde lo hondo de la tierra sentiría tus
pasos.
Oh, si pudiera verte ahora.
Pero estás aquí a mi lado, y no
puedo dudar que eres tú.
Tanto tiempo sin verte.
Yo estaba loca.
Cada día de soledad me parecía un siglo.
Me decían que mañana, que mañana y vuelta
con mañana.
Yo me asomaba por las noches a la
ventana y la claridad de la luz de
tu cuarto me servía de consuelo.
A veces tu sombra en los cristales era
para mí una aparición divina.
Yo extendía los brazos hacia afuera,
derramaba lágrimas y gritaba con el pensamiento,
sin atreverme a hacerlo con la voz.
Cuando recibí tu recado por conducto de la
criada,
cuando recibí tu carta diciéndome que te marchabas,
me puse muy triste,
creí que se me iba saliendo el alma
del cuerpo y que me moría por grados.
Yo caía,
caía como el pájaro herido cuando vuela,
que va cayendo y muriéndose
todo al mismo tiempo.
Esta noche, cuando te vi despierto tan tarde,
no pude resistir el anhelo de hablarte, y
bajé.
Creo que todo el atrevimiento que pude tener
en mi vida lo he consumido y empleado
en una sola acción, en esta,
y que ya no podré dejar de ser
cobarde.
Pero tú me darás aliento,
tú me darás fuerzas,
tú me ayudarás, ¿no es verdad?
Pepe, primo mío querido,
dime que sí,
dime que tengo fuerzas y las tendré, dime
que no estoy enferma y no lo estaré,
ya no lo estoy, me encuentro tan bien
que me río de mis males ridículos.
Al decir esto, Rosarito se sintió frenéticamente enlazada
por los brazos de su primo.
Oyóse un ay, pero no salió de los
labios de ella, sino de los de él,
porque habiendo inclinado la cabeza tropezó violentamente con
los pies del Cristo. En la oscuridad es
donde se ven las estrellas.
En el estado de su ánimo y en
la natural alucinación que producen los sitios obscuros,
a Rey le parecía no que su cabeza
había topado con el santo pie, sino que
este se había movido, amonestándole de la manera
más breve y más elocuente.
Entre serio y festivo alzó la cabeza y
dijo así, señor, no me pegues, que no
haré nada malo. En el mismo instante, Rosario
tomó la mano del joven oprimiéndola contra su
corazón.
Oyóse una voz pura, grave, angelical,
conmovida,
que habló de este modo, Señor, que adoro,
señor dios del mundo y tutelar de mi
casa y de mi familia,
señor, a quien Pepe también adora.
Santo Cristo bendito, que moriste en la cruz
por nuestros pecados.
Ante ti, ante tu cuerpo herido,
ante tu frente coronada de espinas,
digo que este es mi esposo,
y que después de ti es el que
más ama mi corazón.
Digo que le declaro mi esposo, y que
antes moriré que pertenecer a otro.
Mi corazón y mi alma son suyos.
Haz que el mundo no se oponga a
nuestra felicidad,
y concédeme el favor de esta unión,
que juro sea buena ante el mundo como
lo es en mi conciencia.
Rosario,
eres mía,
exclamó Pepe con exaltación,
ni tu madre ni nadie lo impedirá. La
prima inclinó su hermoso busto inerte sobre el
pecho del primo.
Temblaba en los amantes brazos varoniles como la
paloma en las garras del águila.
Por la mente del ingeniero pasó como un
rayo la idea de que existía el demonio,
pero entonces el demonio era él. Rosario hizo
ligero movimiento de miedo, tuvo como el temblor
de sorpresa que anuncia el peligro. Júrame que
no desistirás,
dijo turbadamente Rey, atajando aquel movimiento.
Te lo juro por las cenizas de mi
padre, que están
¿Dónde?
Bajo nuestros pies.
El matemático sintió que se levantaba bajo sus
pies la losa, pero no, no se levantaba,
es que él creyó notarlo así, a pesar
de ser matemático.
Te lo juro,
repitió Rosario, por las cenizas de mi padre
y por dios que nos está mirando.
Que nuestros cuerpos, unidos como están, reposen bajo
estas losas cuando dios quiera llevarnos de este
mundo.
Sí,
repitió Pepe Rey con emoción profunda,
sintiendo llena su alma de una turbación inexplicable.
Ambos permanecieron en silencio durante breve rato.
Rosario se había levantado.
¿Ya?
Volvió a sentarse.
Tiemblas otra vez, dijo Pepe. Rosario, tú estás
mala, tu frente abrasa.
Parece que me muero, murmuró la joven con
desaliento.
No sé qué tengo.
Cayó sin sentido en brazos de su primo.
Agasajándola notó que el rostro de la joven
se cubría de helado sudor.
Está realmente enferma, dijo para sí, esta salida
es una verdadera calaverada.
Levantóla en sus brazos tratando de reanimarla,
pero ni el temblor de ella ni el
desmayo cesaban,
por lo cual resolvió sacarla de la capilla,
a fin de que el aire fresco la
reanimase.
Así fue, en efecto. Recobrado el sentido manifestó
Rosario mucha inquietud por hallarse a tal hora
fuera de su habitación.
El reloj de la catedral vio las 4.
Qué tarde, exclamó la joven.
Suéltame, primo, me parece que puedo andar, verdaderamente
estoy muy mala.
Subiré contigo.
Eso de ninguna manera,
antes iré arrastrándome hasta mi cuarto. ¿No te
parece que se oye un ruido?
Ambos callaron. La ansiedad de su atención determinó
un silencio absoluto.
¿No oyes nada, Pepe?
Absolutamente
nada.
Pon atención,
ahora,
ahora vuelve a sonar. Es un rumor que
no sé si suena lejos, muy lejos o
cerca, muy cerca.
Lo mismo podría ser la respiración de mi
madre que el chirrido de la veleta que
está en la torre de la catedral.
Ay, tengo un oído muy fino.
Demasiado fino.
¿Con qué, querida prima, te subiré en brazos?
Bueno, súbeme hasta lo alto de la escalera,
después iré yo sola. En cuanto descanse un
poco, me quedaré como si tal cosa.
Pero ¿no oyes?
Detuviéronse en el primer peldaño.
Es un sonido metálico.
¿La respiración de tu mamá?
No, no es eso, el rumor viene de
muy lejos. ¿Será el canto de un gallo?
Podrá ser.
Parece que suenan 2 palabras diciendo,
allá voy, allá voy.
Ya, ya oigo, murmuró Pepe Rey.
Es un grito,
es una corneta.
Una corneta.
Sí, sube pronto, orbajosa va a despertar,
ya se oye con claridad, no es trompetas,
sino clarín, la tropa se acerca.
Tropa.
No sé por qué me figuro que esta
invasión militar ha de ser provechosa para mí.
Estoy alegre. Rosario, arriba pronto.
También yo estoy alegre, arriba.
En un instante la subió y los 2
amantes se despidieron,
hablándose al oído tan quedamente, que apenas se
oían.
Me asomaré por la ventana que da a
la huerta para decirte que he llegado a
mi cuarto sin novedad. Adiós.
Adiós, Rosario, ten cuidado de no tropezar con
los muebles.
Por aquí navego bien, primo, ya nos veremos
otra vez. Asómate a la ventana de tu
cuarto si quieres recibir mi parte telegráfico.
Pepe Rey hizo lo que se le mandaba,
pero aguardó largo rato y Rosario no apareció
en la ventana.
El ingeniero creía sentir agitadas voces en el
piso alto.
End of section seventeen.